这是枢纽+西方史纲+英国简史+科技史纲（文明之光），这四门课程从不同维度解读了人类历史的发展。我又添加了一点香帅北大金融学课提到的金融方面的知识。

能量在人类的发展中扮演了及其重要的角色，当能量只能自给自足的时候是发展不了人类文明的，只有到了产出是消耗的3-5倍的时候，人类文明才能发展起来。而与此同时，信息传播的效率从简单的1vs1 到1vs N 的变化也极大程度帮助了文明的发展。

地域往往决定文明的发展。人类文明的早期往往需要依靠大河来发展文明。尼罗河附近孕育了古埃及，黄河流域孕育了古中华文明。一个奇葩就是希腊。希腊偏偏什么河都没有，还摊上一个典型的地中海气候。靠农作物是不可能了，希腊被逼发展了另外一种生活方式，商业！这点和其他农耕文明是截然相反的。

西方的文明开启与希腊。辉煌的古希腊文明甚至孕育出了雅典民主。然而这种不完备的、不成熟的民主制度甚至被柏拉图和苏格拉底所反对。所以古希腊最后被马其顿帝国的亚历山大大帝所征服也不足为奇了。古希腊的灭亡并不意味着西方文明的终端，古罗马从希腊人手上传承了文化和哲学。罗马经历了凯撒、屋大维、五贤帝之后由于奥略留破坏了之前的任人唯贤制度，改而把帝位传给了政治才能一般的儿子康茂德，军阀开始掌权，罗马开始衰落。经过了军阀混战的"五帝之年” https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%94%E5%B8%9D%E4%B9%8B%E5%B9%B4 古罗马来到了承前启后的塞维鲁王朝。可惜的是塞维鲁王朝没有带来罗马的中兴，反而由于军事改革和普发公民权等政策失误，把罗马拖入了三世纪危机。皇位的继承也从和平交接（不带血亲）到了子承父业。这点像极了中国的三国两晋南北朝。怎一个乱字了得。

虽然中华文明相比于美索不达米亚，古埃及，古希腊，发展的时间比较晚，但是在相当一段时间确是世界上文明程度最高的。这再次证明不要说什么起跑线，人类文明也是一场马拉松，起跑晚，完全可以中途发力。

要理解中华文明，我们不能只看中原文明（就是我们熟知的那些中原王朝）我们需要从中原、西域、草原甚至雪域各个角度来审视。这才是中华文明。三皇五帝自不用说。中原从战国统一为秦汉，这就迫使草原的游牧名族联合起来（这样才能和中原进行贸易，而在战国时期各个国家就是各草原部落的客户，草原不用联合起来。但是秦朝的建立却让草原的客户变成了只有一个。suppliers 有多个 buyer却只有一个，这样对seller是非常不利的）；况且由于草原名族的作战机动性，中原根本不是敌手，所以才有高祖时期的白登之围，文景时期的和亲。但是由于游牧民族本身的特性，很难统一超过100年，于是汉王朝熬到了汉武帝的“犯我强汉者，虽远必诛”，武帝的穷兵黩武虽然打得匈奴满地找牙，可是中原也因为财政问题（打仗要钱）导致大量流民，从而导致了豪族社会的兴起，最终到了隋唐的门阀势力。

改革家王莽确实雄心壮志，想回复周礼，还要搞货币改革（人家秦始皇就已经统一货币了，你还乱来)。可惜历史怎么容许你开倒车？No Zuo No Die 人民开始怀念前朝。于是开启了刘秀的东汉。但东汉是由豪族和皇帝共同建立起来的，东汉皇帝无法削弱他们。东汉亡于三国，三国归于两晋。由于两汉时期国家的扩张，很多胡人涌入中原。八王之乱又借助胡人的力量，终于酿成五胡乱中华。

不理解草原的唐玄宗擅用没有根基的胡人（不给豪族坐大），却酿成了安史之乱。在唐王朝轰然倒塌的时候，另一股经济势力也成长了。就是江南经济。由于吐蕃回鹘崛起，唐朝丧失了西域，陆上的贸易路线受阻，转向海上，沿海的广州等城市繁荣起来。与此同时借助江南经济和印刷术的发展，宋开始，终于豪族社会被终结，取而代之的是士大夫。另一方面大唐扶植回纥灭了突厥，回鹘帮助(敲诈)大唐灭了安史之乱，回鹘帮助大唐和藩镇保持平衡（从中更好收取保护费）。回鹘由于文明化而亡国，亡国的回鹘人却又影响到了雪域上的吐蕃。所以中原、西域、草原甚至雪域各方各面是交织在一起的，互相塑造。

这里再来说两句唐玄宗。后世都觉得他开元时励精图治，天宝时宠幸奸臣，最后酿成安史之乱。还有一个经济的角度。开元时期的贤臣，如姚崇宋璟，治理国家使用的是儒家那一套，你要他给你理财，那就不行了。而杨国忠除了善于逢迎外，又有理财和识人之能，在杨国忠的操盘下，唐玄宗的国库越来越充盈 。如果你是玄宗，让你选理财专家和一天到晚说你的人，你会选哪个？外加开元盛世确实让玄宗志得意满。另边厢唐自太宗开始就无法高效利用官员统计国家农田人口，于是国家无法很好把税收上来。太宗想出来的馊主意是把这个责任下放到地方，于是产生了各种吏，其中包括节度使。节度使有兵权又有财权，所以遇上有野心的，就会出乱子。

差不多与安史之乱同时代的，还有同样由中亚伊朗系人群为主发动的伊斯兰革命，革命推翻了此前横扫中东北非的阿拉伯帝国倭马亚王朝，建立恢宏伟大的阿巴斯王朝，将波斯帝国的文化与阿拉伯的信仰融为一体，形成精神超越，开创了当时世界上最先进的文明。

让我们回到3世纪。在西方这个时候，罗马皇帝戴克里先看出罗马帝国过去两、三百年间世袭制度的缺点，整个国家积弱不振，甚至引发空前绝后的三世纪危机。于是他大规模地将全国的政治体制整个翻转，即废除了帝位世袭及君王独裁的制度，创新一个四帝共治制的治理模式：两位最高级的领导人（或称正帝）任职为奥古斯都及两位次级领导人（或称副帝）任职为凯撒，即全境共有四位领导人去分治东、西罗马帝国。

再及远方，伟大的查理曼大帝吸收由西班牙的伊斯兰王朝传来的文化，开启了加洛林文艺复兴，构成西欧中世纪精神史上耀眼的一道闪电。

国王还在和宗教死掐。而大多国王贵族又不识字。有文化的宗教一开始把文盲国王压制的死死的，甚至国王都要教皇来加冕。做国王做成这样，也真的实在是丢人。帝国东西分家。不过，分家归分家，东征却要一起。十字军东征实在没有什么可以炫耀的，但是却对文艺复兴产生影响。东征首先见识到了东方文化（虽然只是南宋的残影）。将知识带回西方。这些知识有阿拉伯文明的精华，也有希腊-罗马文明的遗产。譬如亚里士多德就是从阿拉伯人那里“搬”回来的。正是十字军东征将这些文明成果重又带回了西欧。还有一个说法，十字军东征，对贵族来说可是荣誉。荣誉归荣誉，还要自己拿钱出来买盔甲，买武器，买坐骑。没钱怎么办？问商人借啊。一次能借，借多了，又没法还怎么办？只能把手上的一些特权抵押出去给商人。这在无形中壮大了商人阶层，为以后资产阶级的登场创造了条件。

回到黑暗的中世纪，最富的是宗教，国王和贵族与之相比就是穷人；更惨的是，神职人员才有文化，国王、贵族、骑士基本都是文盲。教士是第一阶层，贵族是第二阶层，有钱的商人就落到了第三。有文化有钱的神职人员就有空闲时间做研究，研究的本意是荣耀神，却因此导致了大学的诞生。当然大学的校长在当时也大多是神职人员，而学生都是准神职人员。这里需要说明的是，中世纪的前400-500年确实黑暗，但是在基督教的主持下，后500年经济还是得到了恢复，所以才有大学的产生。可以说大学是中世纪开出的最美丽的花朵。大学的建立极大推动了信息和科学的传播，人们可以以大学为节点把拓展知识，发现知识。现如今udemy，coursea等的兴起更进一步把大学平民化了，只要能上网在任何时间，任何地点都能学到最新的知识。

毕昇 vs 古藤保 前者发明了活字印刷术，后者却把印刷术普及了；这个告诉我们谁第一个发明不是很重要，关键是要产生一个产业，能够把这门技术给普及，从而大幅度提升信息的传播，从而影响文明的进程。古藤保把印刷术带给了欧洲，使得欧洲的图书出版从15世纪的0，飞跃到了18世纪的10亿！这些图书直接把欧洲带出了愚昧，间接导致文艺复兴。而在19世纪当印刷术通过传教士重新回到中国的时候，却是通过印刷翻译的圣经开始的。不久基督徒梁发的《劝世良言》到了一个不中科举的人的手中，他借题发挥创立拜上帝会，他就是洪秀全。

在东方。天裂九世纪，大唐王朝灭亡，五代以及南北宋时期开始。这里有一个平时评书演义带给我们的误区，觉得没有收复燕云十六州是北宋的耻辱，作为汉人也确实觉得在这里有多少不爽。确实从地理位置来说，燕云十六州是中原地区的北部屏障。幽燕地区的丧失，直接导致了“晋汉周宋”四朝，塞内外对峙时期，频频出现北军直捣汴梁的国防危机，典型事例如后晋之亡、与金军灭宋。但是从后世的角度来看，恢复燕云十六州真的利大于弊？在北宋，除了建国初期和大辽打过几架，之后双方和平相处了超过100年！而北宋的经济之发达是令人难以想象的。举个例子，一个卖炊饼的居然可以住二层小楼，还能养全职太太，试问历朝历代谁能做到？！与此同时北宋海外贸易超级发达，居然辐射到了日本、朝鲜以及南洋地区。由于铜钱不够，还出现了官方的纸币，甚至二级市场。OMG 这种发达的经济体，需要一个和平安稳的政治来支持，需要宽松的百姓政策来支持。如果老是需要和大辽干仗，这种经济体是没有办法建立的。大辽发明了一种北院管草原，南院管中原的二元政治。燕云十六州为草原部分提供了经济基础，使得兄终弟即的草原魔咒被打破，与此同时北院又依靠强大的战斗力“替”北宋管理草原。这样就产生了一个正向循环，虽然北宋向大辽提供岁币，但大辽却替北宋挡住北方的游牧名族，北宋得以发展经济，于是产生更多的钱，于是岁币就更不在话下。说实在的，其实就是北宋通过岁币和燕云十六州养了大辽这伙雇佣兵。与之有鲜明对比的是大明。大明对百姓实行严格控制，人民不能自由流动（像武大郎那种从清河县迁移到阳谷县在明朝是不可能的），这样战争起来确实可以动员方便，但不利经济发展。况且宋元的经济，依靠的是工商业；而朱元璋农民出身，所以整个明朝，经济都依靠农业，士农工商这种阶级划分始于朱元璋。

关于东罗马-拜占庭，施展老师有一个维度是非常开脑洞的。拜占庭帝国存在上千年，一定程度上“保护”了西欧，不让后者受到伊斯兰的侵扰。当拜占庭亡国之后，西回的拜占庭人让西欧人又重新意识到了古代的伟大文艺，开始了文艺复兴。而陆上交通被破坏，且航海技术不断提高，西欧开始向西边的大西洋进行探索，于是迎来了大航海时代。https://book.douban.com/review/8886507/ 拜占庭亡国，东正教却没有因此消亡，俄罗斯人以正统继承人自居，俄国人的皇帝叫做沙皇（就是凯撒）既然是正统东正教，所以就以自己吃苦，拯救世人为己任。可惜这种正统，这种感觉良好，只有俄国人自己关上门自己偷着乐。

1453年，君士坦丁堡被攻克，东罗马灭亡。整个欧洲震动。但凡事都有两面性。曙光已经展现。在1453年美第奇家族的洛伦佐·麦第奇已经4岁。他可是文艺复兴时期佛罗伦萨的实际统治者。被同时代的佛罗伦斯人称为“伟大的洛伦佐”，他是外交家、政治家，也是学者、艺术家和诗人的赞助者。他生活的时代正是意大利文艺复兴的高潮期。用演化的眼光来看，文艺复兴绝对不是偶然。可以说是诸多因素造成了文艺复兴。

1. 十字军东征带来了东方的辉煌，也从阿拉伯带来了曾经的技术和文化；

1. 印刷术的（再）发明，直接把欧洲带出了愚昧；

1. 大学之光，虽然本意是为了炫耀神明，却成为了中世纪盛开的鲜花；

1. 美第奇家族，对教皇的影响，对文艺的扶持。

1453年拜占庭灭亡宣告整个罗马帝国灭亡。欧洲结束了中世纪，现代社会的大门已经敞开。

紧接着就是大航海时代（15世纪末~16世纪初）。大航海为何发生在葡萄牙和西班牙？因为没钱！没钱又想和东方做贸易（从东方陆路过来被奥斯曼土耳其阻断）换取东方的香料，丝绸和瓷器。拳头又没有奥斯曼硬，最后只能被迫向更加东侧的大西洋出发，重新寻找通向东方的贸易路线。从此，国际贸易逐步从地中海沿岸向大西洋沿岸转移，另一个仰仗贸易的古国威尼斯开始衰落。西班牙真的是赢在起跑线上，非常幸运，一手好牌。它居然在南美找到了整座银矿。一下子瘪三变富豪。可惜和所有暴发户一样，有钱了样样东西就可以用买的了（关键这个钱还是天赐的）也就不用发展其他工业了。相反拿到一手烂牌的英国却通过制度慢慢扭转了劣势。更令西班牙人没有想到的是，这么多银矿最后源源不断都流往了远在东方的大明！

人类历史近代300年属于英国。大英帝国的崛起的原因可以说是方方面的，但有一个关键字可以作为理解英国崛起的主线，那就是制度，就是契约精神。契约就是不通过武力最大化各方的利益，典型例子就是国王和贵族通过签订“大宪章”保证了贵族的利益，国王也不用被推翻。同样是契约精神，保证了英国的宗教改革相对比较平和。再推广一点，什么是法？不也是全民同意的一种契约么？为何北美殖民地英国人搞得风生水起？国家给委任状，放权让弗吉尼亚公司干。同样的在远东，由于国家的委任状，东印度公司成为了史上最牛逼的公司；还是制度，由于英国实行了成熟完备的专利法案，不但吸引欧洲移民，而且专业技师比如瓦特可以通过专利而实现平民到富翁的华丽转身；凡此种种都为英国在300年内的崛起背书。

从金融上来说，国家要钱（比如说对外战争，对内基础建设）怎么办？无非两种方式，收税和国债。西方国家实行的是藏富于民，要钱了，就发国债，筹措到钱了，就搞发展。中国的官僚集权厉害，玩的是收税。收税钱是来的容易，但搞不好就会激化矛盾，再加上外族和天气，人民阶级矛盾容易尖锐，这时王朝就要玩完了。不幸的是，大明就是一个证明这种观点的例子。

日本，是一个让中国人又爱又狠的国家。唐朝的白江口之战算是真正意义上的中日第一战，此战日军作为朝鲜的百济援军登场，结果被刘仁轨的唐军在无视的情况下以少胜多的击败（据说唐军都不知道这是外国援军）。此战后让日本认识到了中国的强大，战后，立刻恬不知耻的接连派使节到大唐谢罪，而中国古代讲究“伸手不打笑脸人”，因此，当时大唐也没有继续打日本。日本自此开始学习中国，于是有了遣唐使。

到了宋代那种崇拜就更加过分了，传说日本的女人都想把宋朝来借种（https://kknews.cc/history/264yx5r.html 传闻不能当真）。元朝时期两次征日本，结果因为准备不足和飓风而失败。明朝万历三大征之一的征朝鲜。是明朝协助朝鲜抗击日本侵略，算是中国胜利吧。（极大消耗了丰臣秀吉的实力，导致其病逝后德川家康建立最后一个幕府）

大英帝国在崛起的300年内，依靠制度把私掠船打造成了真正的“无敌舰队”；依靠制度建立了空前的公司东印度公司；依靠制度率先完成了工业革命。这样的英国除了在北美失败，其他就没有输过，日不落帝国是真正的西方不败；这时候我们终于可以把东西方联系在一起说了。大英帝国vs1840年代的满清，根本不是同一个维度的，基本就是降维打击。两次鸦片战争，满清的失败根本在于~缺乏和世界接轨的见识（虎门销烟这么严重的外交事故，林则徐和道光居然想不到会引发战争，还觉得英国人是“癣疥之患” 也不知道全国总动员进行备战。打到南京城下，签订《南京条约》也是如同儿戏）、根本不知道英国要的是什么、天朝上国的感觉实在太好。

曾国藩

文明总是败给野蛮。